السلام عليكم
عندما بنيت الكعبة فى عهد ابراهيم ، كان البناء عبارة عن حجارة فوق بعضها
دون أن يكون هناك ما يجعلها متماسكة
لكن العرب وضعوا ما يجعل الحجارة متماسكة
فجاء سيل غطى ما حول الكعبة ، قيل أنهم كانوا يسبحون حولها
تسبب هذا السيل فى اصابة الكعبة بأضرار ،وصارت مهددة بالسقوط
فتجمع سادة قريش عند الكعبة لمناقشة هذا الأمر
تبرعوا بالاموال لإعادة بناء بناء الكعبة
واشترطوا ان تكون الأموال حلال ، لا يدخلها مال زنى ، ولا مال ظالم ، ولا مال ربا
بدأو يجمعون الأموال ، ووجدوا أن المال الحلال قليل جدا
فبدأو يتشاورون  ، واتفقوا على بناء الكعبة بناء ناقصا ،حتى لا يدخلوا فى بناءها مالا غير طيب
وهنا أتى وقت هدم الكعبة ، رأى معظمهم ما حدث لأبرهة حين فكر فى هدم الكعبة
فخافوا جميعا خوفا من عقاب الله
فتقدم الوليد بن المغيرة " أبو خالد بن الوليد " ، وأخذ المعول ، وبدأ يضرب الكعبة
تحديدا ما بين الحجر الأسود والركن اليمانى
ظل يضرب حتى تعب ، فطلب منهم المساعدة ، فرفضوا
قالوا لا ،لن نساعدك حتى نرى ماذا سيحدث لك
فجاء الوليد فى اليوم الثانى ومعه أولاده
فاستمروا فى هدم الكعبة ، وهنا بدأ أسياد مكة فى العمل معه
أخذوا يحفرون الأرض لأساس الكعبة حتى وصلوا إلى حجارة خضراء مدببة ، كأسنمة الإبل
وهذا هو الأساس الذى وجده ابراهيم وبنى عليه
وجدته قريش ، فقالوا عمقوا زيادة حتى يكون البناء قويا
فجاء أحدهم بمعول ووضعه أسفل حجر أخضراء فرفعه
فارتفع الحجر قليلا ، فخرج منه نور عظيم كاد أن يعمى عينه
فتراجع الرجل وسقط الحجر و رجع مكانه
فقررت قريش ترك هذه الأحجار واتخاذها اساسا
قديما كانت الكعبة عبارة عن 3 أضلع مستقيمة ، وضلع دائرى وهو حجر اسماعيل
لكن بسبب نقص الأموال ، قررت قريش بناء الكعبة مكعبة
ووضع علامة على حجر اسماعيل
ولذلك لا يجوز الطواف داخل الحجر
أيضا اذا صليت داخل الحجر فكأنك صليت داخل الكعبة
باب الكعبة أيضا كان ملاصقا تماما للارض
لكن قريش قرروا رفعه  حتى يتحكموا فيمن يدخل الكعبة
كان للكعبة باب آخر مقابل الباب الحالى ، يدخل الناس من واحد ويخرجون من الأخر
لكن قريش قرروا غلقه ، وجعلوه بابا واحدا
قال(ﷺ) فى صحيح البخارى : يا عائشة لولا أن قومكِ حديثُ عهدٍ بجاهلية
لهدمت الكعبة ولبنيتها على قواعد ابراهيم
ولأدخلت فيها الحجر ، ولألصقت بابها بالارض
ولجعلت لها بابين ، يدخل الناس من أحدهما ويخرجوا من الآخر
هدمت الكعبة وبدأ البناء يرتفع حتى وصلوا إلى منطقة الحجر الأسود
وهنا قال بنوا عبد الدار وهم سدنة الكعبة والله ما يضع الحجر إلا نحن
كل قبيلة أصرت على وضع الحجر بنفسها ، وكادوا أن يتقاتلوا لأجل هذا
جاء أحد حكمائهم ويدعى أبو أمية بن المغيرة ، قال لهم حكموا أحدكم وهو يحكم من يضع الحجر
فاتفقوا وتعاهدوا على تحكيم أول من يدخل من باب بنى شيبة
فجلسوا ينظرون ، فإذ بمحمد(ﷺ) ، ففرحوا وقالوا: الصادق الآمين .. رضينا رضينا
فمارس(ﷺ) دور القاضى ، وأخذ(ﷺ) ثوبه الشريف
ووضعه على الأرض
ثم أخذ الحجر الأسود بيدية الشريفتين  ووضعه على الثوب
ثم أمر (ﷺ) كل قبيلة بإرسال شخص واحد
يمسكون جميعا طرفا من الثوب ويرفعونه
فرفعوه الى مكانه ، فأخذه(ﷺ) بيديه الشريفتين ، ووضعه فى مكانه